我們各位媒體朋友們　大家午安　那今天假日
還能夠來關心國人的健康　非常謝謝大家
我們今天的記者會還是由我們陳指揮官來
親自主持
因為陳副指揮官　在指揮官的右側
那我們專家小組召集人的張教授在指揮官的右手側
然後另外在我左手側的是我們防疫醫師
鄭皓元醫師　那在右手側是我們社區防治組
的莊人祥莊副組長　現在就請我們指揮官
跟大家報告我們這一天來的工作的一個
進度
各位媒體女士　大家好　大家午安
那我們今天有新增
3例　3例的確診個案
那都是境外移入
那分別為60多歲的女性
案430 30多歲的女性及40多歲的男性
那是60多歲的女性案
430　2月22日從臺灣前往澳洲
旅遊
3月24日自澳洲前往日本
那4月9日起反覆出現發燒、咳嗽、嘔吐
的症狀
4月30日返國入境時主動告知曾有
症狀
所以在機場檢疫人員採檢通報　那今天確診
那案431、432是一對夫妻
2月11日到塞內加爾工作　並陸續
於4月26、27日出現
倦怠及咳嗽等症狀
兩人5月1日返國入境時　因人有咳嗽的
症狀
由機場檢疫人員採檢通報
那他
同行的還有兩位小孩
那因為兩位小孩本來是他們一起的親密的
接觸者　所以也就採檢
那兩位都是陰性　所以由他家人帶回去
就
跟他父母稍微分開　那回家做居家隔離
那從到今天我們大概432人確診　那
324人解除隔離
那至於在磐石
艦到今天五月　應該是
明天的零時零分
理論上他就是要解除隔離
那這個分作兩部分　大概他的接觸者
剛剛講過他大概有採檢的482人
478人為陰性
另外去等待他的一個採檢的結果
那大致上可以看出磐石艦這個　大概在社區
所造成的影響
非常的小
那在一開始檢驗出　從開始發病的3位加3位
然後加上18位　然後零星的到了31位
所以大致上這個　這整波的
在這個艦隊應該也是稍微穩定了
那可是呢　因為這是一個整體的一個群聚的
事件
所以我們決定就是說　為了安全起見
所以在
滿14天嘛　滿14天後
還要再採檢1次　以前我們大概是3天的
時候左右就會來　才讓他14天就能夠
接觸
那這是我們是在滿14天　滿14天我們
才採檢
那如果全部都是陰性的話　那我們就會放
那如果沒有全部都陰性的話　那我們可能還
要再多留置一天
然後再採檢之後　那再把陰性的
再解除
所以在這裡要特別跟這個我們軍艦的官兵
們
表達我們的歉意　可能就比一般來講要
多留個一天到三天左右　有這樣的
可能性　但希望是能夠第一次採完都陰性
全部都可以回家
那回家之後你要做自主健康管理　那
但是因為多留置這幾天
因為這案子相對也比較特殊　社會的關注
也比較多
那還是把它做到就盡善盡美
我們的可
就可能性降到最低最低
讓他能夠有一個比較完美的句點
那另外在出遊
出遊裡面我們剛剛講要樂活防疫嘛　那
我們整個的一個防疫新生活
那這兩天看起來　各個景區
其實我覺得秩序是還好　雖然有地方人比較多
不過我還是覺得有一點一定要提醒
出外到野外　我們當然也不反對
但是我還是看到有很多人　相對有一些人
是沒有戴口罩
在人多擁擠的地方
那我們剛剛看到　我們現在整體防疫直到現在
因為講的時候　我們有回來過一個新生活
讓社會相對的限制比較少
所以在整個這樣的一個放鬆情況　我們認為
就是說　今天當然也沒有與本土的案例
我們現在沒有本土案例　今天應該是第20
天了嘛
所以我認為就是說　如果個人的防護
戴口罩　勤洗手　保持社交距離
那所引發的一些零星的
社區感染
這是屬於一個可接受的風險
那大家應該要去努力　那我們這邊也要去努力
發生這樣零星個案　我們就醫療好好　把疫調
做好、把醫療做好
那但是沒有遵守基本的個人的
防護
而引發的一個
社區的感染　那我們認為
這是不能夠接受的
那是不需要的風險
可以做得到的事情
而沒有做到
而造成多癥的風險
那就是不應該的
那如果是都有做好個人的防護
而產生的風險　那我認為我們是要接受
它、解決它、面對它
去處理他就好
所以在這裡還是要提醒　在逐步開放
當然整體的速度會有我們的觀察　整體遵守
這樣的一個基本的社交距離　勤洗手跟
戴口罩　這樣的一個個人防護有沒有做好
那會影響到我們整體的一個開放的速度
那另外在海外返國
大概有一些小的部分　並沒有做什麼相當的
一個統一
那我們現在就5月4號零時起
就海外返國者要先通報
那家裡的環境　以前有講過　要適合能夠
做居家檢疫
換句話說　家裡有小孩、有慢性病者
或者沒有一個獨立的空間
含這樣的一個預測
沒有這樣　那就要去檢疫旅館來住
那這個最高　我們是可以罰15萬　那從
5月4日零時起
全部從海外返國起　都遵照這樣的一個規定
來辦理
那至於有一小部分
就是像專機
會有時候的風險比較高的郵輪　這樣的一個
集體返國時候
那我們還是會用集中檢疫為主　就像這兩天　再
過來的從印度要回來這樣的一個班機
我們仍會採用這樣的一個手段
一方面是大部分需要這樣專機包機回來的
都屬於一個風險不特定的區域
而且當地也有相當的一個封鎖
所以在這樣未明的情況　我們是以集中檢疫
為主
好那接下來我們特別請
我們的徐醫師來
鄭醫師
我們請我們鄭醫師來　那發表一篇非常
好的文章　也在美國醫學會的內科醫學期刊
裡面　被
刊登出來
這是一件值得高興的事情　那是請他跟我們
做一點報告
謝謝指揮官　那今天我想要來跟大家介紹
一下　我們
今天剛發表的一篇研究
那首先我要先感謝
就是衛生局、衛生所的夥伴們　還有我們辛苦
的疾防署醫療團隊
因為有這些人就是辛苦去收集
這些疫調資料　我們才有辦法今天做出這樣
的研究　那利用他們蒐集的資料　我們花
一點時間整理　那我們的研究是發現　我們
的研究內容　主要是針對這些接觸者
就是確診個案的接觸者　到底
什麼時候　接觸到個案的時候　他的傳染、被
傳染風險會最高　那在什麼樣情況
下接觸可能風險會比較高　那根據我們分析
的結果　發現其實是在
個案發病的一個禮拜內　那接觸
到的這些接觸者
到之後可能會有的發病風險是最高
那這個研究　其實跟之前一些
國外的學者的研究發現是類似的　那只是說
他們用的資料跟那個順序方法　跟我們不太
一樣　不過綜合這樣子的一個研究結果
那我們是可以去
判斷說　那這個新冠病毒它的傳染力　可能是在
發病的前幾天　那可能是一兩天到發病後的
一個禮拜傳播力最高
所以我們要做到早期的去介入
或是早期把這些病人找出來
然後就能夠去
阻斷傳播鏈　有的時候不見得那麼容易　那
所以戴口罩或者是一些適當的
社交距離措施　有時候可能還是必要的防治
政策的一環　那有了這樣的
研究結果　其實我們之後整個公衛政策
或者是防治政策的制定
其實都可以針對這樣的研究結果　來做進一步的
更精準的設計
所以很開心今能夠跟大家分享
我們這樣的研究成果　謝謝大家
那非常高興我們能夠做一個本土的
資料　也跟國外相關的資料能夠做驗證
要是有本土的資料的話　對我們在政策
的一個
的研析上面會更精準
所以由這樣的資料看起來
就是我們現在的政策仍然不變　精準的疫調
有發病以後
把疫調做好　把需要匡列人匡列好　那做
適當的隔離或者自主健康管理
那管住了
發病到發病後的一個禮拜那
相對的過了一個禮拜　是比較安心一點
不過這是一個統計的數目
並不是代表一個絕對值　不會有這樣的
一個本土資料　我們知道的這段
精準的疫調必然是需要做的
而且做起來是很有意義
可是另外是發病前呢　發病前他有可能性
所以個人的一個健康的維護　像剛剛說
戴口罩、勤洗手、安全距離　社交距離
的維持就變得很重要
這樣前後兩端我們都做好　那有風險
出來我們就承擔
醫療也準備好了
但是沒有把這做好　就表示我們沒有把應該防疫
的責任沒有盡好
這樣就不好　那我們非常謝謝鄭醫師
那當然這邊研究好像也是跟臺大公衛研究
的林先和的教授一起來　一起來做的
好那接下來我們是又進到張老師的時間
好　各位媒體朋友大家好
謝謝指揮官　每個禮拜都請我來跟大家分享
我們國內的
病例的一些狀況
就是從上禮拜到這禮拜　應該個案沒有增加太多
所以很多的基礎資料應該是差不了太多的
那不過還是利用這樣的場合　把進一步的
一些分析的資料跟大家報告分享　這個
我們想大家都很熟悉了　在指揮中心
的網頁上也都有看到　那今天要特別提到
這個藍色的部分
就是我們的三月中
旬開始
有越來越多的國家被我們列為旅遊警示
旅遊警示的國家如果返國的民眾有
任何症狀　就進到法傳　法定傳染病通報
系統裡面　所以看到法定傳染病的
個案　通報的個案是在三月中
旬的時候開始大量增加　那一直到最近當然
因為入境
國外路線的的返國的民眾越來越少
所以這個通報個案也就是越來越少
來下一張
那如果
根據這些我們429例的一個
確診的個案
他們被通報的時間點　其實就跟這個我們的
通報　那個快速上升時間差不多的　也是在
三月
17、18號附近　我們就每天大概有十幾二十幾例
的確診個案就出現了
那到後來慢慢、慢慢的越來越少　那一直到
我們的4月
中旬的時候　17、18號
的時候　16、17、18號的時候　就有這些
的敦睦艦隊的個案被通報出來確診
下一張
通報的時間跟發病的時間　其實是會有一點
落差的
那他通報
發病當然通常會比通報時間更早　有些是
早幾天　有些甚至早到一個
禮拜以上
所以如果從
發病日來看這個流行病學的趨勢圖的話
那可以看到是有一點點不太一樣
不過大致上還是有這樣的一個高峰期　大概
也是3月
中旬附近有一個高峰期
這429個個案男女
跟上禮拜說明時
差不多大概就是一半一半　年齡分佈也是差不多
那這本土個案、境外移入跟這個
敦睦艦隊支隊的個案數的比例　其實
跟上禮拜都是差不多　上禮拜
的時候是428跟429　敦睦艦隊再多了一
例　下一張
年齡分佈其實　大概428跟429大概也不會
差太多　就是還是以2、30歲的年齡層最多
那百分比來看的話也是一樣
就是在大約六成左右
的個案　就是2、30歲附近　下一張
那這個如果把429個　我們在
初步疫調的時候
所蒐集到的他們的個案的
初期的症狀來作統計的話　我們可以看到
開始有咳嗽的大概有51
51%左右　那一開始就有發燒的有45%
那鼻塞、流鼻水的大概25%
那有嗅覺失常、嗅覺喪失的有17%
味覺失常的或喪失的有10%
左右　這是從疫調的資料來看的　下一張
那如果我們再加上病人的　在醫院端
的這個病例的資料　那臨床的醫師所蒐集的
一些資料
加在一起來看　我們有前100個
個案
100例的個案裡面　我們把這個比較詳細的
資料
一起彙整起來看的話　可以看到
這100例當中　有發燒的有54例
咳嗽有54例　這還是兩個最常見的一
個症狀
那喉嚨痛的佔有35%
鼻塞、流鼻水27%
那有倦怠感的那佔了25%　有肌肉
痠痛的有14%
那有腹瀉的病人　這初期就有腹瀉的病人大概10%
有頭痛的大概10%
那我們之前以為說　前面的
個案好像比較沒有嗅覺、味覺的異常
其實詳細再去追問的話
那也可以看到大概10%左右的
個案其實是也是有
在初期就出現
嗅覺、味覺異常的現象
那噁心嘔吐的大概是比較少　大概2%　下一張
這是429個個案裡面
無併發症和肺炎重症的
分佈大概還是差不多
那裡面
上週也跟大家說明過了　曾經使用呼吸器
的有24位病人　到目前還是有
24位病人
那這24位病人裡面　有6例死亡
就是我們的6個死亡個案　他們
死亡前都是有使用到呼吸器
那上禮拜跟大家報告　還有10例在使用
呼吸器當中
不過到這禮拜
已經只剩下6例在使用呼吸器當中
換句話說有12例的個案　是順利地
脫離呼吸器　那在復原
完全康復
那有使用到葉克膜的　到目前為止我們總共
有7個個案曾經使用過葉克膜來治療
那裡面有2個
病人是使用葉克膜　還是沒辦法挽回
不幸過世了
那到目前為止已經只剩下2例還在使用
葉克膜當中　換句話說有3例順利地脫離的葉克膜
的使用
那此外這個已解隔離的個案　到昨天為止是
324　就是3/4的個案已經都是
解除隔離當中
有一部分還沒有完全出院
所以出院、住院中跟死亡的個案　分別是如這裡
的
數字所顯示的　下一張
如果我們用
這個
仍在住院中　每天有多少病人在住院
然後每天有累積有多少病人出院　到
目前為止　就昨天為止　還有
311例已經順利出院　那還有
112例還在住院當中
所以可以看到這個
背景這個
的柱狀圖是累計的個案數　累積到
429例的時候　你看到我們的4月
20號的時候　就是出院就
已經比住院的來得多了
所以住院　持續住院中的個案就
慢慢、慢慢就是在下降當中
下一張
好那這個
從
住院或是從發病到解除隔離
或是從住院到發病到出院
這樣的天數其實還是蠻長的　在前面的
3月31號以前的
我們這個順利解除隔離就大概只有39例
39例裡面可以看到他的
從住院到解除隔離天數是平均數　中位數是
二十天　然後住院
住院到出院時就是22天
所以說是差1、2天的離開醫院
那到四月以後的我們就大量的增加這些解除
隔離個案　不過有很多其實是在更早
之前住院的
那些到後面才解除隔離的時候　其實他的住院天數
確實就是非常的長
那到解除隔離天數我們相對也是蠻長的
跟大家報告說明過
因為我們需要他變成三陰的狀態下才
解除隔離
所以這時間就會拖得比較久
因為有些個案出來了二陰以後又一陽
二陰以後又一陽這樣的狀況會出現
所以就會拉得
到解除隔離天數
包括我們四月以後的個案也是蠻長
的　就是中位數大概是23天
那從住院到出院的天數　中位數
是24天這麼長　那這個大家可以看到　有
最長的就是到80天　這樣的一個狀況
下一張
那我們對醫護工作人員或照護機構
我們當然還是一直非常關心、非常關切
所以這個所謂的擴大篩檢　他們只要有
任何症狀　就進到擴大篩檢的
去通報採檢　可以看到
3月30日到4月30日　一個月當中我們就篩了
2877個醫護工作人員　包括
照護機構裡面工作人員
都分別有相當的數量　下一張
那除了這樣的醫護人員擴大監測的
篩檢以外　其實
這些醫護人員如果符合法傳
依法定傳染病通報的定義的話　例如說他是
確定個案的接觸者　那又出現症狀的話
那就會進到法定傳染病通報
所以同樣這一個月當中　我們有
211位的這些醫護同仁　或者是
照護機構工作同仁　其實是用
法定傳染病通報系統進來的
那這些也都沒有任何有人被確診的狀況
那如果3月30日之前更往前的話
他不管是在居家隔離或居家
檢疫　那或者是
出國回來確實是符合通報定義的話　所有的
都加起來　這邊的醫護工作人員或照護機構
的同仁　也曾經篩檢過1300多例
的醫護同仁　那
所以這些總共我們有4482個
篩檢的個案裡面
唯一曾經出現的當然就是某一個
北部某醫院的3位護理同仁跟
1位清潔公司陽性個案　那其他通通都是
陰性的個案　下一張
因為
除了這些經過法傳
或是確診的
這個擴大篩檢以外　其實我們專家小組在
很早就
根據這個曾經發生的
沒有
及早確診　然後就住進醫院裡面
那後來有一些醫護同仁就有很多的一個
所謂的密切接觸的狀況　沒有戴N95口罩
就去照顧病人
長時間的照顧病人　我們都算這個密切接觸
者
那這些密切接觸者　他除了需要被居家
隔離
因為是密切接觸者
所以我們會跟居家隔離的個案
除了他有症狀會被篩檢以外　其實大部分
都一開始就篩檢
那等到他回復工作前　我們還會再篩檢一次
所以就是很早我們就在
二月的時候　就有這樣的經驗就說　這些醫護
從通通都要經過
二採陰性以後　才可以恢復工作
這主要當然就是照顧　擔心他的後續照顧
的病人　會不會因為他還是帶有病毒　而造成
這個病人受到感染狀況
所以這個居家隔離的
醫護同仁　我們其實有一些個案狀況　我們
很早就說　一定都是要二採
篩檢確認陰性以後　才可以恢復工作
下一張　那
到三月的時候我們其實對於居家檢疫的
醫護同仁
也是說
你如果有症狀一定會篩檢
那篩檢陰性要回復工作前　還是要再做一次
篩檢
雖然他是居家檢疫是　基本上是都是國外
旅遊回來的
那是在一二級的旅遊地區回來的　那
就是說居家檢疫
部隊三級
地區回來的做居家檢疫　一、二級回來是做
自主健康管理
當時對自主健康管理　我們並沒有
太多的要求　那不過
有些醫院　例如說我們臺大醫院自己就
在3月中以後　就開始覺得
不管是居家檢疫或自主健康
管理的醫護同仁　我們恢復上班之前
一定要採檢　不管你有沒有症狀
所以在那段從3月18號開始到現在
我們大概有57位醫護同仁或相關
的醫事人員　就是去做篩檢　其實也都是
陰性的結果
那為什麼會有這麼多　其實
就是因為我們這段時間
根據醫事司的規定
那非旅遊警示區的
地區　醫護同仁還是可以出國的
出國回來　不管他是開始是自主健康管理
到後來我們擴大全部全部變成居家檢疫
這些人員在2月下旬的時候　24號到29號
40幾位的醫護人員　3月10號到13號
因為3月14號由美國開始有被列為
旅遊警示地區
加州
紐約州跟華盛頓州開始列為一級
二級旅遊警示地區
所以這些
回國的我們也通通都是有進行篩檢　那這些
篩檢以後結果　基本上
也就是陰性的結果
所以對於所有的醫護工作同仁　其實在
我們醫療單位或是我們的
在
專家小組的建議之下　其實我們都做了
很多很多的一些篩檢　避免造成任何的漏洞
下一張
這裡要跟大家
分享的就是說
我們在
很多人都質疑為什麼
在好多狀況下我們都
確診個案為什麼都沒有傳出去　包括前面講
的醫院裡面的這些工作同仁　也非常沒有
傳出去的狀況
那這些　如果我們看看
生病者跟健康者　如果都沒戴口罩的話
那基本上它確實是很容易的
把呼吸道疾病
傳到這個健康人身上
可是如果健康人有戴口罩的話
那他會需要他的分泌物的飛沫的機會
就大大減少　確實減少多少　我們不敢有精準
的數字　也許減少5、6成到7、8成
另外一個就　生病者如果戴口罩的話　健康
的人沒有戴口罩
他噴出來直接噴出來的飛沫　也是
會大大減少
所以這減少的可能
直接的
側邊他還是會露出去　可是正面的噴出去　大概減少
8、9成以上
所以當兩方都戴口罩的時候　各位可以想像
說
這個如果
8成這個　如果
9成的話
那剩下1%、2%的機會會傳給
這個
互相都戴口罩　而由生病的傳給健康的人
那所以在我們的醫院的經驗裡面發現
這些醫護同仁都有戴一般的外科口罩就夠
了
他還是大大的減少這樣的一個傳染機會
那一家
醫院
後來我們進去疫調  包括也是自己去了幾次
那問到的是因為這個病人
他是很喘  所以他有時候戴不住口罩
沒有戴口罩而面對我們的醫護同仁
那也許就造成這樣環境的污染
環境的污染是不是直接造成他的發生吸入
不知道  或者是因為
摸了環境的東西以後才造成的一些狀況
那這些當然都是有很多的可能性  我沒辦法
確定
不過這也要告訴大家
像艦隊  大家也奇怪  我們艦隊好像感染的
比較少
那其實這個他...根據我們的瞭解
他在發燒以後  除了在  放在隔離病室以外
那退燒以後回到單位去也被要求要戴口罩
是不是完全都有戴  我們不知道  那其他艦
上的官兵也...原則上盡量也都要求戴口罩
就算沒有辦法百分之百達到這樣  有時候是
這樣  有時候是這樣
那也許他的整個傳播的機會都還是變少了
所以這 這個地方就跟大家說  指揮官
為什麼一直提醒我們沒有安全社交距離
的時候  我們就大家戴口罩  不管特別是我們
一開始就是說生病者一定要戴口罩
那就會減少這樣的大大的傳播的機會
下一張
那這就
每次我們任何疫情來的時候  民眾都很習慣
自動  自動就會戴上口罩
所以在2009當年  這個...
所謂墨西哥到美國的這個豬流感H1N1
當一到韓國說有可能病例的時候
大家可以看到
民眾就自動開始緊張了  就會戴起口罩來
那這當然對我們的防疫都是有很大的
一些幫忙
下一張
那最後一點點...
多一點點時間跟大家分享的
就是
昨天我在看門診的時候
剛好當年我們臺灣診斷的第一例的
H7N9的禽流感個案
從中國大陸回來
那在臺大被確診以後
那我照...照顧他  那一直到現在
那前面大家也很好奇說
這個
會有
肺纖維化的問題啦  肺功能不好
的問題等等的  也很多的疑問
那這個昨天他也
很樂於說  把他的一些狀況跟大家
做一些分享  所以是徵得他的同意
那此外這個個案其實我們也是在當年很快
就發表在
雜誌裡面  所以其實是一個
公開的一些資訊
那當年4月的時候  他是從蘇州工作
然後經過上海回來到臺灣
那回到臺灣以後  開始發燒、倦怠
發燒、咳嗽  那曾經到診所又到某家醫院去
在...那家醫院也很警覺  驗了一個流感
的PCR
結果是陰性的結果
後來他就呼吸衰竭
那就轉到臺大來
臺大我們再把他送去談 做...
H7N9的PCR
那結果證實是陽性
那就是當年4月我們在...
應該是全世界第一個從
納入境外移入到其他國家的一個第一個
個案
下一張
他到我們醫院4月20號很快
就呼吸衰竭  就使用呼吸器
然後隔一天呼吸氣還是沒辦法維持  就使用
上葉克膜
那可以看到他X光片
就是這樣一片白白的
空氣都是沒辦法交換的
下一張
所以我們用了葉克膜以後  那除了抗流感
的藥物以外
那
後來也不得已使用的洗腎的方式來維持他的
整個
電解質的平衡 毒素的排出  下一張
那之後我們也
檢測說他身體裡面的這個
細胞激素  特別是所謂介白質IL-6是非常的
高
所以我們就用一個抗IL-6的一個藥物來
治療這個病人
那之後
在4月30日到5月1日之間  葉克膜
就準備要停掉  5月2號正式停掉
所以這個病人昨天來的時候就說  他剛好是7週年慶
7週年紀念  所以特別還在診間跟我合照了
一張照片
那後來這個洗腎也慢慢就 就
減成比較簡單的洗腎方式到5月7號
的時候就拔管
那後來這個洗腎也把他停掉  下一張
所以我們可以看到4月底到5月當中
到出院前5月18號  胸部X光光就看的
相當的乾淨
下一張
那可是電腦斷層掃描就可以看到
這個就是像纖維化的一個變化
所以在出院前就是
包括我們這次大家在關心我們的個案  確實
出院前
那個重症個案也是會有這樣的一個類似
纖維化的一個狀況  下一張
到半個多月以後  纖維化的狀況就已經比較
改善了
下一張
然後在3個多月以後
這些幾乎都已經變乾淨
所以他在剛出院的時候  確實是
還會看起來和肺纖維化的變化
可是慢慢 慢慢他就會改善  這個我先前跟大家
做過報告  下一張
那肺功能檢查在剛出院的時候
快要出院的時候  也是非常嚴重
這個氣體交換的能力  那只有正常的
百分之38
在隔一段時間以後  恢復到百分之46
再隔一段時間以後  恢復到百分之72  到後來
大概在半年以後  就完全恢復到正常
所以這樣的一個新的一個
病毒性的感染  常常就是這樣的狀況
那這個讓大家知道
一方面讓大家知道說  臺灣其實我們的
照顧...醫療照護能力、照顧品質真的是非常好
這一次我們在插管的
或是使用葉克膜的  他們都可以不少比例
都可以順利地脫離  其實就是靠著
我們第一線的醫護同仁  非常辛苦地在照護
病人  那因為我們的品質
非常好  那這不是某單一家醫院的是...的
能耐而已 下一張
如果從這個最後一張給大家分享
就是
在我同時是臺北區傳染病防治醫療網的指揮官
所以在臺北區裡面北北基 宜
還有金門連江 金門連江是沒有確診個案
在我們臺北區確...醫院裡面照顧確診個案
總共有212例
幾乎佔了一半  全國的一半
那在臺北市你就可以看到有15家醫院
新北市有11家醫院  那基隆、宜蘭都有醫院
分頭在幫忙照顧我們這些確診的個案
不管是輕症的  中等程度的到重症的
那就是我們那麼多的醫院的第一線同仁
大家共同來分擔  那把這些病人好好做
一些照顧  那我們今天才會有這樣的一個在
醫療照顧上  這樣的一個低死亡率
那很好的一個結果  那這邊
當然還是要再次的非常謝謝
我們所有醫院的第一線工作同仁
這個那麼努力的照顧這些病人
讓我們病人都可以順利地康復  謝謝大家
非常謝謝這個張召集人的介紹
一方面也是我們有非常好的一個案例
讓大家來分享  另外讓大家也明瞭說
臺灣基礎的醫療的實力是很好的
這樣  最後這個這212例  我們是
散播到很多的醫院
所以我們才敢說  我們的醫療的能力一定是
夠的  請大家放心
好  那現在有問題可以提出來
指揮官您好  我想問一下
就是說
今天新增的這3個病例  他們在飛機上
都有做好個人防護嗎
然後另外同班機的
旅客我們有沒有做相關的追蹤
然後另外430例這個部分  第400...
案430案例這部分
那他是有辦法追蹤他是在日本確診還是
在澳洲確診的嗎
這其實目前  只要上飛機應該是
每個乘客都有戴口罩
這是大概是一定的
那有關這3例他們的這個
接觸者  我們都包括同機旅客像是
430的部分
統計旅客有6名
那
這個
那431跟432的話  他的這個接觸者
有11名  那我們都會針對這幾位
就進一步來請這個航公司跟這個我們會
繼續去追蹤這些乘客  那至於430的部分
他並沒有在日本確診  他應該是...他是說法
是說
她的先生
在4月初有 有症兆
但是他也沒有...她的先生也沒有被確診  以上
你好  報導者提問
這邊有兩個問題...3個問題  第一個
就是說今天有公布  海外返國者  這個家
中有長者、幼童或慢性病患者都要入...入住
這個防疫旅館
那我們在4月14號的時候  其實就有這樣的措施  當時是針對
歐美兩州  那現在狀況
因為全球的疫情好像看似有點趨緩
所以各國都在討論要如何放鬆管制
那今天我們加強這個部分是
因為指揮中心對於海外疫情的評估
是覺得說有趨緩嗎  還是說我們
也不能放鬆呢
那另外一個就是說  剛才有提到
班機的這個人數其實都很少  可以請
副指揮官提供一下就是這幾天或是
今天的入境...出入境的這個人數嗎
那另外一個問題
是說  磐石艦隊剛剛有說我們
要在滿14天之後再採檢  那大概什麼時候會
採檢跟結果什麼時候會出來  謝謝
採檢就是明天清晨就會開始
就是明天清晨我們就會進去全部都採檢過
那第二個是有些區域有  有些沒有  那這樣
反而形成一個不公平
而且在管理上形成一個混亂  那我們現在也
因為檢疫旅...旅館的量也夠
所以要能夠做這樣一個最好安排  降低
在居家檢疫的時候  親密接觸者或什麼樣的
一個不小心
反而就是或環 環境上做不到  反而增加
那個可能性  那這是可以做得到的事情
所以我們就這樣做  那讓這樣的一個
境外移入對我們的社區的影響減到最低
那至於
最近返國入境的人數
其實跟每天的航班都有很大關係
那大概從4、500到2、300都有不等
的這個人數  那也有到700多等等
那5月1號那天是比較特別  昨天
入境人數是最近
這個月來應該是最多1257人入境
指揮官你好  鳳凰衛視提問  想請教一下  今天是
高職統測的第一天考試  那這也是
疫情暴發以來的第一場大考
那目前已經有
一名學生因為發燒  所以進到了第二類的
備用試場  以及有3人
因為今天正在居家隔離  沒有辦法出門考試
那會參與補考  那請問一下針對今天的
這個考試的狀況  指揮中心
這邊有沒有掌握  可以幫我們說明一下  謝謝
那教育部一直對這個它的一個考試
的公平性  看整體的安全都非常的重視
所以事先也做了相當好的規劃  那我看到今天...
昨天這樣開始進行都知道他原來的規劃
在進行  那有一個人發燒  其實這是可以想像
的到的
平常我們這個發燒的人  每天就...就有一些人
指揮官您好  年代壹電視提問  想問關於防疫
大作戰這個影片  不管是在網路還是電視
都有非常多人觀看
可是那最近風格好像有一點轉變  過去是以
專家小組為主  那最近有加入了一些網紅
那風格變得更活潑  想問說這背後有沒有
專門的團隊在進行發想  那怎麼會有
這個想法  那有沒有發現說成效是越來越好
以上問題  謝謝
那當然我們有在這樣一個公關...公關組
上面的做這些相關的安排
那也許未來會越來越
活潑  我們現在走向這個樂活防疫
是會越來越活潑
指揮官好  寰宇新聞提問  想請教一下說
國際現在挺臺的力度增加  包括美國在臺協會
從今天開始要每天推文  力挺臺灣參加WHA
還有美國國務院也在推特上
發起挺臺灣活動  關於這個指揮中心怎麼
回應以及說接下來針對即將登場的WHA
有沒有更進一步的動作  謝謝
有  當然我們會持續還是向世界來發聲
那其實今年的很多的這些國界力道
都是各國主動性的
佔了一個很大的部分
那當然我們剛剛  剛剛我們的
防疫醫師也有發表一篇文章  我們有一些
本土案例  那都發表一些值得讓大家參考
的地方  那臺灣也一直在一個科學精神
的防疫之下  有一個相當好的成果
所以世界當然
都會看到好的東西  那當然大家願意跟大家
來分享所以
發聲就比較多  我們非常高興這樣的一個情況
中央社提問  想要請教一下我們磐石軍艦發生
群聚感染之後
不曉得我們有沒有做過一些檢討  那未來如果發生
類似狀況的時候  我們可以...
避免類似狀況再發生或者是發生的時候
我們可以早一點掌握
對  當然我們有一個小組跟國軍這邊不斷
在這SOP做相關的一個檢視
那重點還是在於
就是說怎麼樣能夠確實地去做
那近來大家知道我們也剛剛通過
的一個PCR的一個檢測的機器  他是
一個小型的機器
那東西就不錯  他還可以前處理很方便
所以不用再大規模的實驗室裡面來進行
所以我們會建議
就是說在尤其像磐石艦對這樣需要
長期出去的
如果要靠醫官  直接靠這些症狀
的有無跟這個發燒來決定很多的
事情  事實上是困難的
但是如果有這樣的一個
檢疫能夠馬上能夠做一個相當程度的確診
因為他的一個診斷的一個精確度  經過我們食藥署
還有我們福利醫院來作一個相關的一些平行的
試驗  效果都非常好
那像諸如此類的有一些新的
儀器可以幫助
在遠端的醫療人員能夠迅速地做一個判斷
那將來對
整個艦隊上的檢疫一定會有幫助
指揮官好  民視請問  泰安鄉公所他們設置
了5個檢疫站  在遊客進入泰安鄉地點
的時候量測體溫  如果遊客體溫
超過37.5度
就請遊客不要進入泰安鄉  請問指揮中心
那因為現在有人討論說禁止發燒的遊客或
居民入山是合法的嗎  那第二個問題
想請教  新北市長侯友宜上午說光
靠1968是沒有辦法的  地方首長最重要
的不是靠這些儀器  新北市就主要是靠
自己的人潮儀表板  掌握人流還有車潮
的管控都做得很好  那指揮中心這邊
會不會覺得說1968還有可以加強的地方
以上  謝謝
因為...那每一項新的科技開始在試用的時候
那必然就會有經過這樣的一個測試
那逐步的檢討  逐步的改進
然後根據地方意見的反應
我相信就會做得越來越好
那事實上沒有錯  事實上在做人流管制或
相關的這些景點的壅塞情況
靠單一個工具  靠 靠一個單一的單位
都很難把它做完全
各級政府的一個合作
不管是從
景點的本身到縣市政府到中央  重要
的是個人怎麼樣自己去注意  那發展的很多
的工具  是最主要是要提醒
讓大家自主管理能夠做得更好
那至於說有禁止人員進去  我想是一個
勸導
那個我倒覺得就是說
把它講成說攔車攔路
我想這樣就有一點嚴重了  我們在各個地方
也都會碰到就是說要量測體溫
走路...
那你有體溫高
的  有些地方會不讓你進去  有些地方會勸導你
那基本上
大部分國人都有這樣的一個認知
如果體溫超過一定的程度
他也不會想要去玩
趕快去就...就醫  可能是更重要
所以在泰安鄉那個事情  我建議說
他應該...鄉公所應該跟
地方衛生所就是地方的警察
單位  衛生單位  大家通報一個好的做作法
他要保護區域裡面的一個安全
我相信出發點是好 好的
那但怎麼樣在程序上能夠更完備一點  那當然
就更完美
各位好  自由時報  請問一下我們敦睦艦隊
的那個官兵的血液檢測  那個抗體檢測
結果大概什麼時候會出爐
然後第二個就是說之前部長在
上個月中  有在講到說如果連續7天都是
零確診的話  我們可以開始逐步開始來做
一些經濟的復甦  那現在開始現在
第7天  今天又有3例境外移入  是不是
代表我們可能要重新來開始
這個疫情還...還不會那麼快就開始放鬆  謝謝
血清檢驗的部分  上次跟大家報告說
有一些有比較不一致
的地方  希望幾個實驗室再重新再檢測
一次
今天下午我們也已經約好  3個實驗室的
負責實驗的主管還有
主要負責人
那會在今天下午
再聚集一次  做一次
討論
也許剛好可以跟明天在會二次採檢
送檢的一些結果  大概會有一併的一些檢視
那今天整體沒有辦法說再加
一個0  我們當然覺得有一點失望
不過剛剛講過  這種境外的移入  這算是
我們就必然要承擔的風險  那怎麼樣把邊境
做好  那重要是說我  們要有那種不要
因為我們個人的生活或自主管理沒有做好
造成那樣多的風險  那樣才會影響我們開放的
速度  所以有這樣境外移入的個案
並不會影響我們對於整體社會開放
的一個速度  只有大家沒有遵守個人的一個
自主管理就是
那個比例
太低的話  那就會影響到我們開放的速度
長官你好  新唐人提問
就是想問說就是在中共兩會前夕  今天
全部的中國省份都解除最嚴重的一級警戒
那不過呢一直到4月30日  黑龍江
的衛健委其實都還有通報新增確診病例的
部分
那這部分的話  指揮中心的觀察是什麼  那想
再問一題就是說
就是這部分的話  未來如果被要求放寬對陸
的限制  指揮中心會有哪些原則  謝謝
那我想
中國他們現在做  大概是原則開放  開放
例外禁止嘛  那我們就來觀察他將來例外
的範圍到底有多大
不好意思TVBS提問  想請問今天確診
這3名案例  他們在登機的時候有症狀嗎
以及他們坐的前後兩排有沒有坐人
以及他們搭乘這個班機能夠公布嗎  謝謝
登機的時候是否有症狀  這個我並不是
太清楚  不過他們都是在都有勾說他們
過去幾天都有症狀
那所以都有主動在機場接受採檢
那
他們的班機的部分  我想
因為都只是個案的部分  我們就沒有宣佈
謝謝
我們重要還是健康聲明書有沒有據實填報
有去填報就是一件對的事情
那邊境本來就有邊境的一個風險
那我們就是要嚴陣以待
好  今天可能再最後2位  3位好了  不要...
3位好了
已經超過時間  我們假日只有半個鐘頭
指揮官好  HEHO健康網有個問題想請教張教授
昨天中研院院士賴明詔  他在講座中
有提到一個點 說患者痊癒
後病毒仍然可能潛藏在體內躲在人體的
細胞中生活影響到人體健康
但因為這樣的說法其實
另外一位中研院謝世量也有提過同樣的
看法  那是不是代表說即便今天患者三採陰了 病毒
有可能以非常微量的方式躲在人體裡面
想請教張教授的看法  謝謝
整體來講我們確實有其他種的病毒會有
這樣的一個現象
例如說我們的皰疹病毒
那或者是帶狀皰疹病毒
就是感染過以後  他就一輩子藏在我們的
神經相關的細胞裡面
那當然我們有受到比較大壓力或者是
免疫力不好的時候  他就又會冒出來
那另外當然像b型肝炎  c型肝炎病毒
它也是會潛藏在我們的細胞裡面
以它的DNA或RNA的型態
存在我們的細胞內  而讓我們的免疫力沒辦法
把它完全清除掉
其他種病毒確實是有這樣的一個現象
呼吸道的病毒到目前為止我們還沒有看過
這樣的一個狀況  這樣的現象那
是不是會真的有更長時間
的存在或者說終生存在
而且我們確實需要有更多的一些資訊
那目前當然有一些些的資訊是說
曾經有病人因為三採陰以後
然後出院
出院以後他有其他的原因過世
那其他原因過世  然後接受屍體解剖去看到
呼吸道的上皮細胞裡面確實好像還有
病毒
的蹤跡存在
所以這當然是一個讓我們也特別值得警惕
和注意的地方
那不過我想多數
的病人可能痊癒大概就痊癒  會不會有少數
特別的狀況確實我們需要有更多的資訊來
佐證
中視提問  想請問一下張教授有關血漿抗體
的治療  就是用輸血的康復者的血液去治療
重症患者  那這個部分的話在韓國是有
康復的這個
有兩名患者康復  但最近的
印度試驗卻失敗了  那它是用
試用於一位53歲的重症患者  那他在
短期的24小時內有 有狀況
有起色  但是後來
就是還是一樣
就是不治身亡  那想請問一下說指揮中心
有沒有看到就是各國
之間在使用血漿治療的這個實驗的
狀況  那為什麼印度這個部分會有一個比較
不一樣的結果  想請問張教授  謝謝
這個用恢復病人的血漿來
治療其他的重症的病人  這當然是
一個我們學理上覺得是很合理
的一個方式  因為恢復期
的病人基本上我們相信他血中
已經有產生
適當的抗體
不過這抗體每個人產生的濃度高跟低是
不一致的不一定都一樣的
所以你選擇什麼樣的恢復的病人來製作
這個血漿  當然也會受到影響 那
裡面的抗體我們先前也跟大家說過
比較重要是所謂的綜合性抗體
如果他綜合性抗體量不足的話  那其實也對
後續的要治療的病人大概幫忙也就會有限
所以這
複雜的因素或所謂的干擾因素還蠻多的
所以目前看到都是少數的個案報告
或只有一篇報告也許蒐集到6個病人使用
血漿治療的方式
那可是這不管怎麼說都相對還是一個少
少數的個案的情況  我們
沒辦法知道他背後更詳細的資料
或是更大規模的研究
試驗結果的話  其實很困難去下一個結論
指揮官好  ETtoday
提問  想請問一下剛剛有提到說境外移入
不會影響社會開放速度  那我們臺灣
已經有20天沒有本土個案
所以以後是以本土個案為開放標準嗎
大概要幾天沒有本土個案我們才慢慢地
放寬  然後發放振興券
這個我們講過幾次
就是說我們不會以只有零確診幾個或社區
幾個  我就講過是我們要看看大家這樣
的一個例行防疫新生活
的一個成效
如果那個  我剛剛講過
就是說我們風險有很多種
一種我們現在抓得是怎麼樣
就是說一個  有一種是可以接受的風險
一個是不能接受的風險  我認為可以接受
的風險就大家進行防疫新生活  把個人的
防線設好  那我們可以開放多多一點  那不能
接受的這個風險  是指什麼事  大家都不去
把自己照顧好
然後然後要希望要來開  那這種風險
我們是認為不可接受的  所以有這種
不可接受的風險太多  我們開放的速度當然
就會變慢
那好那今天我已經超過
20分鐘  那我們今天記者會就到這裡  那明天
要問的請早  謝謝